## [1-6]离子检验与离子共存

### 离子共存
#### 1. 离子共存的本质
体系中的几种离子不发生化学反应，即各个离子不生成沉淀、气体、弱电解质。

注：(1) 离子反应除了复分解型离子反应，还有氧化还原反应型离子反应和配位型离子反应。后面两种类型在以后的学习中会遇到。
(2) 离子共存默认是“大量”离子共存，比如大量$\text{H}^+$和$\text{OH}^-$虽然会发生反应，但水中却可以同时存在少量$\text{H}^+$和$\text{OH}^-$。

#### 2. 离子大量共存的附加条件
##### (1) 常见有色离子

<table>
 <thead>
 <tr>
 <th>颜色</th>
 <th>橙</th>
 <th>黄</th>
 <th>绿</th>
 <th>蓝</th>
 <th>紫红</th>
 </tr>
 </thead>
 <tbody>
 <tr>
 <th>离子</th>
 <td>$\text{Cr}_2\text{O}_7^{2-}$</td>
 <td>$\text{Fe}^{3+}、\text{CrO}_4^{2-}$</td>
 <td>$\text{Fe}^{2+}、\text{Cr}^{3+}$</td>
 <td>$\text{Cu}^{2+}$</td>
 <td>$\text{MnO}_4^{-}$</td>
 </tr>
 </tbody>
</table>

注：①“透明”是指没有沉淀的澄清溶液，有颜色的溶液可以澄清透明，因此“透明”和“有色”不冲突。如无色溶液中，$\text{Cu}^{2+}$不能大量存在；但透明溶液中，$\text{Cu}^{2+}$可以大量存在。
②记忆离子颜色时，按照红橙黄绿蓝靛紫的顺序进行记忆，更易记牢。注意思维有序性在记忆法中的运用。

##### (2) 溶液酸碱性

<table>
 <tr>
 <th>条件</th>
 <th>性质</th>
 </tr>
 <tr>
 <td>指示剂显色</td>
 <td>酚酞变红:碱性;石蕊变红:酸性;石蕊变蓝:碱性</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>常温下溶液 pH</td>
 <td>pH&lt;7:酸性;pH&gt;7:碱性</td>
 </tr>
</table>

##### (3) 常见反应组合（不能共存的组合）
①因生成弱电解质而不能大量共存

<table>
 <tr>
 <th>离子</th>
 <th>不能大量共存的离子</th>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{H}^+$</td>
 <td>ⅰ. 弱酸阴离子：$CO_3^{2-}$、$HCO_3^-$、$SO_3^{2-}$、$HSO_3^-$、$S^{2-}$、$HS^-$、$PO_4^{3-}$、$H_2PO_4^-$、$HPO_4^{2-}$、$ClO^-$、$F^-$等，与 $H^+$反应生成弱酸而不能大量共存<br>ⅱ. $[Al(OH)_4]^-$与 $H^+$反应生成 $Al(OH)_3$或 $Al^{3+}$，二者也无法大量共存</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{O}\text{H}^-$</td>
 <td>ⅰ. 弱碱阳离子($Mg^{2+}$、$Al^{3+}$、$Fe^{3+}$、$Fe^{2+}$、$Cu^{2+}$、$NH_4^+$等)与 $OH^-$反应生成弱碱而不能大量共存<br>ⅱ. 弱酸的酸式酸根($HCO_3^-$、$HSO_3^-$、$HS^-$、$H_2PO_4^-$、$HPO_4^{2-}$等)与 $OH^-$反应生成水和酸根离子而不能大量共存</td>
 </tr>
</table>

②因生成沉淀(或微溶性物质)而不能大量共存

<table>
 <thead>
 <tr>
 <th>离子</th>
 <th>不能大量共存的离子</th>
 </tr>
 </thead>
 <tbody>
 <tr>
 <td>$\text{Cl}^{-}$、$\text{Br}^{-}$、$\text{I}^{-}$</td>
 <td>$\text{Ag}^{+}$</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{SO}_4^{2-}$</td>
 <td>$\text{Ba}^{2+}$、$\text{Pb}^{2+}$、$\text{Ca}^{2+}$、$\text{Ag}^{+}$</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{CO}_3^{2-}$、$\text{SO}_3^{2-}$、$\text{PO}_4^{3-}$、$\text{S}^{2-}$</td>
 <td>除 $\text{Na}^{+}$、$\text{K}^{+}$、$\text{NH}_4^{+}$ 外的大多数阳离子</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{OH}^{-}$</td>
 <td>除 $\text{Na}^{+}$、$\text{K}^{+}$、$\text{Ba}^{2+}$ 外的大多数阳离子</td>
 </tr>
 </tbody>
</table>

注：高中阶段常见的四种微溶物包括 $\text{Ca(OH)}_2$、$\text{CaSO}_4$、$\text{Ag}_2\text{SO}_4$、$\text{MgCO}_3$。

### 常见离子的检验

<table>
 <thead>
 <tr>
 <th>离子</th>
 <th>检验方法</th>
 <th>易错点</th>
 </tr>
 </thead>
 <tbody>
 <tr>
 <tr>
 <td>$\text{H}^+$</td>
 <td>使紫色石蕊溶液变红；用 pH 试纸测定；与 Zn、Fe 等反应放出氢气</td>
 <td rowspan=2>pH 试纸的使用方法：<br>放、蘸、点、显、读</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{OH}^-$</td>
 <td>使紫色石蕊溶液变蓝，酚酞溶液变红；用 pH 试纸测定</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{SO}_4^{2-}$</td>
 <td>往待测液中先加过量盐酸酸化，无明显现象；再滴加几滴 $\text{BaCl}_2$ 溶液，若出现白色沉淀，则说明有 $\text{SO}_4^{2-}$</td>
 <td>①试剂种类：“$\text{H}\text{Cl}$”和“$\text{BaCl}_2$”<br>②试剂顺序：先“酸”、后“钡”</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{Cl}^-$</td>
 <td>往待测液中加入硝酸酸化的硝酸银溶液，出现白色沉淀，则说明有 $\text{Cl}^-$</td>
 <td>试剂种类：“$\text{HNO}_3$”和“$\text{AgNO}_3$”</td>
 </tr>
 <tr>
 <td>$\text{CO}_3^{2-}$</td>
 <td>往待测液中加入过量 $\text{BaCl}_2$ 或 $\text{CaCl}_2$ 溶液；过滤并洗涤；再将沉淀加入盐酸中，沉淀溶解，并生成<strong>无色无味</strong>且能使澄清石灰水变浑浊的气体</td>
 <td>操作顺序：先“沉淀”；再“溶解”；最后“检验气体”</td>
 </tr>
 </tbody>
</table>


